en presencia de Enrique Castillo que nos
visita gentilmente una vez más.
¿Qué tal, Enrique? Buenas tardes. Buenas
tardes.
Bueno, eh continúa el calendario
electoral indefectiblemente y ya eh lo
que hemos estado viendo en los últimos
días son eh una serie de reuniones, de
visitas, de saludos y felicitaciones,
¿no?, por parte de presidentes en la
región y también de líderes políticos.
Eh, ¿qué es lo que tendríamos que
esperar ya eh a partir de hoy la
proclamación y la entrega de
credenciales?
Bueno, eso es lo protocolar,
¿no? Digamos que eso lo único que va a
hacer es formalizar eh el triunfo de
Keiko Fujimori,
investirla como presidenta de la
República hasta el día de su
juramentación, el 28 de julio. En
realidad la actividad debe haber
empezado mucho antes, la actividad
política. Y una cosa son las visitas de
cortesía y otra cosa son las
negociaciones políticas. Lo que hemos
tenido en muchos casos visible son
justamente esas visitas de cortesía que
no necesariamente implican eh reuniones
orgánicas desde el punto de vista del
negociación política,
pero han ido dirigentes del del partido
político,
por eso, pero parece una formalidad, un
saludo, una felicitación. Es solamente
una felicitación, ¿no? Eh, en [música]
su momento habrán las reuniones
formales, calculó con las partidos
políticos, pero lo que sí debe haber
ahora much con mucha intensidad son
negociaciones que no se ven, porque esas
tipo de negociaciones no se ven, no se
deben ver. Conversaciones relacionadas
con la [carraspeo] participación,
algunos militantes, algunos [música]
especialistas, deben haber mucho
contacto personal.
con quienes son y podrían ser los
responsables de los sectores políticos,
pero digamos lo que ven, vamos a ver
ahora de aquí hasta el 28 de julio, como
digo, es la parte simplemente formal. Lo
otro, la verdad es que no se ve. Por
ejemplo,
no nos enteramos de lo que quieren que
nos enteremos.
Exactamente, ¿no? ¿Quién va a ser el
primer ministro? ¿Quién va a ser el
ministro de economía? Claro, se vocean
nombres, hay nombres casi fijos, pero
nadie puede decir esto va a ser hasta
que ellos lo anuncien.
Ahora, tampoco es que lo que vayan a
conversar en este periodo, que no sé
cómo llamarlo, ¿no? Como que estamos un
poco en el limbo todavía, eh, significa
un compromiso.
No,
no, no existe compromiso hasta el mismo
día.
Eh, han habido muchos casos en los
cuales se ha tenido conversaciones con
eh eventuales ministros y sin embargo no
han jurado, han jurado otros. Hemos
tenido un caso en el cual un ya fijo
ministro fue con su banda a palacio y
tuvo que salir con su familia por la
puerta de atrás
porque no iba a juramentar.
Entonces, no se puede dar por seguro
nada hasta que haya un anuncio oficial.
Mm.
Eh, incluso las negociaciones, las
conversaciones,
todas son informales.
A, como digo, hasta que eh existan ya
compromisos de otro tipo,
nombramientos y designaciones que son
vitales. Eh, el gabinete es importante,
ese es los colabores más cercanos de la
presidenta. Ahora, Enrique, el
[carraspeo] señor Roberto Sánchez ha ido
a la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, ha dicho que no reconoce la
proclamación del Jurado Nacional de
Elecciones. A mí me suena algo así como
yo no reconozco que le hayan anulado el
gol a Colombia contra Portugal. Para mí
ganó,
pero las consecuencias continúan y el
resultado se dio y el resultado del
Jurado Nacional de Elecciones va a traer
sus consecuencias. Que Keiko Fujimori es
la presidente del Perú. ¿Cuánta
relevancia puede tener las acciones que
está intentando tomar Roberto Sánchez y
su agrupación [música]
para efectos de la gobernabilidad y
entiendo también para el tema de la
tranquilidad interna?
Desde mi punto de vista ninguna
relevancia, ninguna.
un hecho noticioso si quieres en alguna
efectista más que efectivo.
Es que ni siquiera es efectista porque
tú haces algo efectista cuando lo que
buscas es
fuegos artificiales, ¿no es cierto? No
importa que después te quede este polvo,
pero buscas un relumbrón.
Pero lo de Roberto Sánchez va quedando
cada vez más en el, digamos, en la
página 34.
Eh, a ver, tú lo acabas de decir, eh,
vamos a hablar más del gol que le
anularon a Croacia que de Roberto
Sánchez en la en la Corte Interamericana
o donde quiera ir. Eh, mañana
hablaremos, hoy día hablaremos de
Argentina y mañana hablaremos de los
posibles ministros.
Como yo dije antes, eh, lo de Roberto
Sánchez no va a durar ni siquiera un
mes.
Eso se acaba. La gente ya está en otra.
La gente está en lo que va a venir en el
gobierno, en el mundial y en ver cómo va
a pasar sus vacaciones en julio.
Y en ese sentido, ¿qué tanta fuerza
podrían tener estas convocatorias que se
siguen realizando para este fin de
semana y además eh convocadas también
por estas otras agrupaciones que ya
tienen otras otros intereses, ¿no? Ayer
estábamos conversando el FENATEP, que
también se está uniendo, que tiene su
propia agenda. Eh, ya no están pensando
tampoco si hubo no hubo fraude.
Hasta donde yo recuerdo las el sábado
pasado hubo una convocatoria.
¿Cuántos de los peruanos conversaron de
esa convocatoria? O sea,
¿y cuántos tuvieron presencia?
¿Y cuántos estuvieron presencia? Cuando
hablamos de las convocatorias de las
organizaciones, ¿estamos hablando de las
dirigencias o estamos hablando de la
masa que compone esas agrupaciones?
Por otra parte, eh el peso de los hechos
ya va a ir determinando el
comportamiento de cada uno de ellos. Los
mismos socios de la campaña ya han dicho
que van a reconocer los resultados
oficiales. López Chao, este, el mismo
Belmon, ya están en otro mundo. Y por
otra parte, mucha de la esperanza,
calculo, yo, no lo puedo asegurar, pero
de Roberto Sánchez era una movilización
de las provincias, de las regiones. Sin
embargo, todos los movimientos y los
partidos que forman parte de la
izquierda en este momento están
preocupados en hacer su campaña
electoral municipal y regional. Ya
empezó la campaña y
es más, muchos de ellos se van a
enfrentar entre sí, van a competir entre
sí.
Entonces,
a a ellos les puede preocupar en este
momento la lucha de Roberto Sánchez o
les va a preocupar su propio destino en
el el movimiento regional y municipal.
Mm. Entonces yo no digo que no sea no
tenga él su derecho, lo tiene, pero es
un derecho que está ejerciendo al margen
de lo que está sucediendo en el país y
como cuando ocurre todas esas cosas, lo
único que te queda es someterte a las
posibilidades de quedar en el anonimato
o dejar de tener la importancia que
tuviste.
Pero es un derecho al berrinche,
digamos.
O sea, todos tienen derecho al pataleo y
y mientras lo ejerzas dentro de la ley,
está bien, presenta todos los recursos
que quieras. El problema es quién te va
a hacer caso y lo otro es quién te va a
escuchar. Ahora estamos hablando de
Roberto Sánchez porque no tenemos
todavía gabinete, pero te aseguro que
apenas tengamos gabinete o tengamos
presidencia del Congreso, vamos a hablar
de otra cosa y Roberto Sánchez pasará a
ser ya en adelante parte del anecdotario
político.
¿Y de qué es lo primero que deberíamos
hablar ya una vez que tengamos
confirmado este gabinete?
A ver, hay algunas cosas que no pueden
dejarse pasar tampoco en este interregno
con relación al actual gobierno,
ha renunciado al ministro de educación.
Así es,
¿no es cierto? Pero mira como ese hecho,
a pesar de ser importante,
irrelevante,
resulta irrelevante dentro de todos los
demás. Entonces, pero sin embargo es
importante.
Ahí está el tema del indulto también.
Exactamente. Se habla mucho de el de que
ya estaría todo listo para antes de la
juramentación.
¿Lo crees factible?
Yo sí. Sí, sí, aparentemente todo.
Porque esa son la firma nada más del
presidente.
Exactamente. Es solamente la voluntad
del presidente y aparentemente todos
estos cambios en las comisiones de
gracia presidenciales, las sucesivas
presentaciones de solicitudes de
indulto, unos humanitarios, otros por
salud, en fin. Entonces voy al capítulo
siguiente, Enrique, si me permites.
¿Cómo ves la incidencia, la influencia
ante la eventualidad de que Pedro
Castillo salga en libertad?
Si sale Pedro Castillo,
mayor razón, la posición de Roberto
Sánchez queda absolutamente anulada.
Anulada.
Porque a quién quisieras, digamos,
noticiosamente ver más la salida de
Pedro Castillo o la presentación del
recurso de Roberto Sánchez.
Perdón. Por otra parte, acabamos de
enterarnos de un recurso también
presentado por Alejandro Toledo,
también solicitando un indulto
humanitario.
Entonces,
aparecen nuevos hechos que, como digo,
ya empiezas a ver hacia delante en lugar
de mirar,
volteando páginas.
Entonces, ¿de qué debemos estar
preocupados? papel primero de que el
gobierno haga las cosas medianamente
bien para terminar medianamente bien
y que resuelva
situaciones como la que se ha
presentado. No podemos tener un
Ministerio de Educación sin ministro.
Mm.
Mira lo que ha pasado con Beca 18, por
ejemplo.
Sí, correcto.
Dramático. Y teniendo ministro, ahora
sin ministro ya sería terrible,
pero además hay un proceso de
transferencia pendiente.
Ya el gobierno debería dejar todo en
regla para hacer esa debida
transferencia. Estoy hablando solo de la
parte del gobierno.
Debe resolver todo esto si va a dar o no
va a dar indulto y debería también
pensar en todo lo que significa las
actividades que se vienen,
[tos]
perdón, y que va a tomar el nuevo
gobierno. Desde ese punto de vista,
además,
y ahora en paralelo, nosotros deberíamos
estar preocupados en tres cosas respecto
al nuevo gobierno.
Primero, el gabinete y lo segundo que a
mí me preocupa es los funcionarios que
van a reemplazar a todos aquellos que en
este momento están haciendo lo que les
da la gana las instituciones del Estado.
Los manos medios.
Exactamente. Hablas de impequier
agarra cualquier institución y todas
tienen un problema. Entonces sí podemos
decir, Enrique, que durante el gobierno
del 2021, en lo sucesivo hasta que
culmine, digamos que el Estado fue
infestado por incompetentes y o
corruptos.
Podemos decir que tanto el el gobierno,
el ejecutivo, como el Congreso
hicieron una cantidad de este, digamos
manejos no del todo buenos.
que nos van a traer problemas y ya nos
los han traído, que han destruido
[música]
no solamente la institucionalidad del
Estado,
la meritocracia,
sino también Exactamente. Sino también
han hecho huecos al fisco peruano que
vamos a pagar nosotros, nuestros hijos y
nuestros nietos. Mm.
La cantidad de compromisos que han
asumido ambos en las leyes que ha dado
el gobierno, el el Congreso, que no
debería tener capacidad de de gasto,
él ha tenido ahora
por efectos también de una del fallo del
Tribunal Constitucional, nos han puesto
en una situación en la cual cualquier
gobierno que entre no la va a tener
fácil. Por eso es que si bien muchos
respiramos aliviados, digamos, de una
elección más democrática,
no debemos tener un entusiasmo
superlativo porque Keiko Fujimori no la
va a tener fácil. No la va a tener fácil
por la situación que está pasando el
país, por lo que se puede venir por el
fenómeno del niño. Exactamente.
Por los compromisos que han dejado el
Congreso y el gobierno anterior en
materia económica que [música] le va a
ser un problema fiscal.
Y además por el antifugimorismo que le
va a buscar a Keiko Fujimor y quítame
esta pajcer el camino
para poder demostrar la teoría de que
efectivamente Keiko Fujimori va a tener
un gobierno autoritario, autócrata y
todo lo demás. Ahora,
también hay que pensar en que el
fujimorismo tiene que hacer su acto de
contrición. Mucha de esa narrativa tiene
fundamento. Tiene fundamento en el
fujimorismo advertista y en el
fujimorismo quequista.
Nadie puede decir que el manejo del
Congreso, de este congreso que acaba de
terminar no ha tenido la influencia
fujimorista. La última ley, por ejemplo,
que se ha dado en llamar de impunidad
militar policial es una responsabilidad
de las bancadas que han votado a favor,
entre las cuales ha estado el
fujimorismo.
¿Tú estás en desacuerdo con esa ley?
Mira, no soy penalista.
Le acabo de preguntar hoy a un penalista
en la mañana y lo que me dijo es si
efectivamente es una ley que puede
generar impunidad en casos como el del
policía que acaba de dispararle a un
chóer de una unidad de transporte, por
ejemplo, o del caso de
Pero que ayer tuvo un muy buen sustento
de un general de la policía. Sí, por eso
no voy a entrar en el detalle, pero
cuando menos son leyes controvertidas,
cuando menos. Claro, pero no estábamos
sometidos, insisto con el tema de esta
ley, a la posibilidad de que cada vez
que las fuerzas del orden hicieran su
labor, tuvieran una persecución judicial
que a veces tiene que ver con un sesgo
político, no es mejor confiar en que si
la justicia ordinaria es sesgada, la
justicia militar y policial lo sea
menos, porque tiene que ser también
disuasiva y tiene que ser ejemplar para
el resto de miembros. El problema es que
y ahí evitas los abusos y las
persecuciones.
El problema es que la experiencia en el
fuero civil y en el fuero militar no han
sido buenas tampoco
del todo.
Así es.
Entonces, hemos tenido en un caso esa
persecución de la que tú hablas como
aquel policía que este se defendió de un
delincuente y tuvo que pasar 7 años de
juicios y procesos. Pero en el otro lado
también has tenido casos en los cuales,
lamentablemente lo que ha habido es
impunidad
y espíritu de cuerpo
y se tuvo que volver a procesar.
Exactamente. Entonces, eh tienes que
encontrar ese equilibrio, pero a lo que
voy es a que
digamos si hay un ah prejuicio
fundado
eh contra el fujimorismo
que de alguna manera ahora Keiko
Fujimori tiene la responsabilidad enorme
de
borrar el pasado.
probablemente su perseverancia para
estar 20 años eh intentando llegar a
donde ha llegado tenga que ver con su
intención de intentar, insisto, eh
mejorar la imagen y la percepción y el
posicionamiento que tiene el nombre
Fujimori en la mente de los de muchos
peruanos.
Por eso no digamos no podemos juzgar
intenciones, ¿no es cierto? Lo que los
peruanos no juzgan. Exactamente.
Entonces, tenemos el caso de Alan
García, que quiso llegar a su segundo
gobierno para reivindicarse, enendar y
hizo un buen gobierno más allá de las
acusaciones que personalmente a él le
tocaron.
Si eso quiere Kaiko Fujimori, tendrá que
demostrarlo
desde el primer día. Es decir, tendrá
que mostrarnos un gabinete que los
peruanos aceptemos, ¿no es cierto?
¿Y no te parece probable eso?
Absolutamente. O sea, es más, yo pondo
el hecho de que ella haya anunciado un
gabinete plural abierto este de de
profesionales. Yo lo pondero, me parece
un muy buen anuncio y los nombres hasta
ahora que se están barajando son nombres
que realmente son importantes y y que
pueden hacer un buen trabajo. en
economía para empezar
que mira que ya no es el nombre que se
está barajando, ahora se maneja más
elmer Cuba
para economía
también que bueno que ya lo ha hecho
se maneja el nombre Carlos Deijaos para
vivienda, en fin, entonces
posible tener un buen gabinete. Claro
que es posible.
El asunto está además lo que te decía,
¿a quién voy a poner al frente de salud,
por ejemplo,
millones de millones de salud o qué
hacer con Petro Perú? Pero es que el qué
hacer depende de a quién voy a poner,
porque si tú pones a una persona en el
Ministerio de Salud, en el salud, que eh
es gente que a lo que se dedica es a
desabastecer de medicina para después
el mercantil.
Así es. Entonces, de nada te sirve. Yo
lo que sostengo es Fuerza Popular puede
tener el mejor plan de gobierno, pero si
no tiene a las mejores personas para
ejecutar ese plan de gobierno y tiene al
contrario personas deshonestas,
complicadas, ¿de qué te sirve? Entonces,
ella va a demostrar que quiere hacer un
buen gobierno, no solamente en su
intención, sino en los hechos que se van
a plantear tanto desde el ejecutivo, en
su entorno que elige, en el equipo que
va a a cubrir esos 500 puestos y en su
negociación con el Congreso.
Ahora, eh la relación con las regiones,
eh Keiko Fujimori eh no hizo una campaña
tan activa, sobre todo en el sur del
país.
le va a tocar ir de todas maneras, o
sea, no puede ser una presidenta ausente
como lo fue Dina Boluarte. eh cómo
tendría que ser ese acercamiento a esas
regiones que bueno, yo escuchaba más
temprano algunos analistas de esas zonas
que decían, bueno, acá Cuzco y Puno no
somos el Cuco, no somos irracionales,
¿no? O sea, si nos vienen a plantear
soluciones para nuestros problemas de
manera específica, por supuesto que
vamos a escuchar.
Ahí hay dos elementos a tener en cuenta.
El primero es
qué cosa es lo que vas a plantearles y
vas a darles a esas regiones. Las
regiones no quieren que los visites, las
regiones quieren que le soluciones
problemas.
Exacto.
No es cierto. Entonces,
tienes con tu gabinete que plantear
soluciones. Lo segundo es ver la
oportunidad. Estamos hablando justamente
de que se viene una campaña electoral
municipal, regional municipal. Entonces,
ella tendría que hacer movimientos muy
rápidos en este momento antes de de
digamos de lación
para favorecer a sus candidatos,
o sea, que no parezca justamente que
está favoreciendo a sus candidatos.
Entonces,
eso por eso hay que manejarlo con la
prudencia del caso, pero también con la
rapidez que se necesita,
¿no? Pero cuando hablo de favorecer a
sus candidatos, no hablo de ir a hacer
campaña en favor de ellos, sino de
hablar de la importancia de que estén
alineados los objetivos de las regiones
con el del gobierno central. Y es una
forma, digamos, sutil de decir, voy a
tener más afinidad con los candidatos
que tengo cerca que con los de
oposición. Ya, pero hay cosas, Eddie,
que vas a tener que hacer con los
actuales gobernadores.
Por ejemplo, el trabajo de la prevención
del niño lo tienes que hacer en el norte
y en el sur. Al norte por posibles
lluvias y en el sur por sequías.
Entonces, lo tienes que hacer con las
actuales autoridades y después tendrás
que hacerlo con los electos. Entonces es
un trabajo que no va a ser tan fácil,
pero que sí tiene una gran ventaja y es
que ella va a tener una agenda muy
grande y desde hecho ya mucha gente le
está planteando, tienes que hacer A, B,
C, D, E, pero hay temas que van a
convocar la unidad nacional, el fenómeno
del niño. Es como por ejemplo Caracas en
este momento, ¿quién no está pensando en
la reconstrucción de Caracas?
Entonces,
la emergencia obliga.
Así es. Entonces, hay temas que no nos
van a dividir a los peruanos y eso tiene
que aprovecharlo ella, el fenómeno del
niño. Una última pregun y eh Enrique,
agradeciéndote tu presencia, ¿cuán
viable va a ser que Keiko Fujimori pueda
lidiar con el Congreso? Digamos, si uno
calcula Renovación popular, si uno hace
algunos cálculos, puede llegar a tener
mayoría
eh simple en el Congreso. Eh, pero
también puede pasar que encuentre
escollos. cuán eh
obstaculizante, si cabe el término, eh
puede ser este este congreso.
A ver, yo creo que este congreso genera
una serie incógnitas, ¿ya? Porque si tú
sacas la matemática a partir de lo que
supuestamente son las bancadas, puedes
decir que tienes un un congreso que va a
ser muy equilibrado.
Pero cuando tú empiezas a mirar
antecedentes o conocimiento de los
congresistas,
persona,
te vas a dar cuenta que individualmente
puede pasar cualquier cosa.
¿Correcto? Entonces, hay bancadas que
pueden partirse en 1000 pedazos, puedes
tener tránfugas a montones, puedes tener
personas serias. Entonces también ahí va
a depender del manejo que haga Keiko
Fujimori y el fujimorismo de ese tipo de
gente.
Si empiezas a tratar de comprar
conciencias, jalarte para acá, jalarte
para allá,
la cosa se pone complicada.
Si en cambio buscas que ese diálogo sea
más institucional, los peruanos
necesitamos partidos sólidos. bancadas
sólidas y coherentes y consistentes,
aunque sean oposición, pero que sean
responsables.
Pero si vas a empezar a destruir
bancadas para empezar a comprar
conciencias, ya te recuerda pues a otras
épocas, lamentablemente. Por eso digo,
todo lo que pase en el gobierno de Keiko
Fujimori va a depender solo de Keiko
Fujimori y de su gente. Si ella quiere
romper con el pasado, lo va a hacer ella
y nos lo va a demostrar en los hechos.
Palabras no necesitamos porque mira,
hemos tenido palabras. Y otra cosa, dice
que va a pedir facultades legislativas.
Me parece bien, los gobiernos tienen
derecho a tener las leyes que necesitan,
pero ¿cuántas facultades legislativas
hemos tenido cada periodo y cada
gabinete de leyes que no han servido
para nada? Yo siempre pongo el ejemplo,
esta norma que salió de que no podían
transitar dos personas en una moto, al
día siguiente se rompió los estados de
emergencia.
y sí y tenemos una cantidad de normas
este que se han dado que no nos han
servido para nada.
Enrique, muchas gracias por ustedes. A
ustedes las gracias.
[música]